# Linguistic_trap_ - Лингвистический капкан.
# Статья про наличие аспектов, которые тормозят мысль. И о способах решения этой проблемы. 

Понятия (термины) - есть основа в изучении любой науки, любого дела, любого предмета.
Нужно чётко объясниять каждое понятие (термин) для правильного понимания предмета.
При объяснении обязательно использовать исторические факты, особенно те, которые связаны с появлением названия данного термина.

Каждый человек, в процессе своей осознанной жизни постоянно обновляет багаж собственных знаний. Начиная с самого раннего возраста мы учим новые слова и прикрепляем к ним определённые значения и свойства, ассоциаций и образы. "Пить" - это значит вода, жарко, льётся, соска, молоко, тёплоое, белое, и т.д. Затем "Пить" дополняется: вода, чай, компот, чашка, сок, сладкий, кислый, чайник, холодный, горячий, кружка, тёплый, кипячёная, сырая, грязная, дождевая, газировка, бокал, родниковая и т.п. Ещё позже к понятию добавляются новые свойства-ассациации: пить лекарство, морс, стакан, квас, коктель, пиво, вино, спиртное, водка, рюмка, джин, виски, текила, бар и т.д.

Так одно понятие со временем обрастает набором свойств и ассоциаций. Иногда свойства исчезают, а иногда преобразовываются в другие. Одни набирают силу и "всплывают на повехность" в сознании, другие забываются и используюься редко и вот их нам уже сложно вспомнить. Таких понятий типа "Пить" у каждого из нас сотни, а ингода и тысячи.

В современной сложной жизни человека окружает огромное количество наук и предметов, часть из которых мы пытаемся познать начиная с детского сада (музыка, песни, танцы, и т.д.), затем в школе (письмо и чтение, рисование и черчение, алгебру и геометрию, физику и химию,
физическую культуру и трудовое воспитание, историю и литературу, географию и астрономию, обществознание и философия, и т.д. Многим достаётся изучать предметы высшей школы. Глубина погружения там ещё значительнее чем в средней школе.  

И чем выше становиться планка образовательного процесса, тем явственней проявляется следующее свойство. Дело в том, что объяснить отдельному человеку (слушателю) законы любого из этих преметов можно только используя специальные термины и понятия. Без использования этих специальных терминов объяснения становятся громоздскими и запутанными. С терминами всё значительно проще. НО, и это очень важно, слушатель должен быть подготовлен к принятию информации. И главная готовность - это чёткое понимание терминов данного предмета. 

Большинство пробелов в знаниях слушателей (учеников или студентов) связано именно с тем, что услышанная от преподавателя фраза не может быть понята слушателем только по тому, что слушатель не понимает того или иного термина. Это как в иностранном языке, стоит нам услышать высказывание на иностранном языке с неизвестным нам словом или набором слов, как мы при переводе теряем часть смысла в фразе, а иногда вообще не можем перевсти её. Так и слушатель, не уяснив смысл сказанного преподавателем, либо попытается понять сказанное интуитивно (что не всегда точно передаёт истинный смысл высказывания), или пропускает информацию не откладывая её в свой "багаж знаний". Этот созданный "пробел знаний" тянет за собой новый "пробел", который появиться в будущем. Существует много примеров, как новая тема доводится до слушателя, опеираясь га знания, данные на прошлых занятиях.

Откуда же появляются эти "пробелы знаний"? Этому есть много объяснений, большинство из них субъективны, т.е. опираются на свойства отдельной личности (студента-прогульщика или преподавателя-самодура), но есть и системная, глобальная проблемма.

Раньше, в годы моей учёбы в советсткой средней школе, я не мог понять для чего мы изучаем предметы Русский язык и Литература. Сейчас, по прошествии 40 лет я понял, что кроме того, что знания русского языка позволяют правильно писать по русски, а термины русского языка, которые нам вложили в память ускоряют изучение других иностранных языков, есть ещё одно значительное качество - словарный запас. Русский язык и Литература создают определённый багаж слов (терминов и понятий), с помощью которых человек способен описать новые термины и понятия. Думаю, что здесь необходимо привести примеры таких возможностей. 

... Пример ...

Эта способность похожа на повышение уровня программирования. Сначала у программистов были только коды, которые описывали элементарные операции: записать число в ячейку, перенести число из одной ячейки в другую, сложить значения из двух ячеек, сделать сдвиг влево, записать в стек, вывести из стека. Со временем из этих кодов создали небольшие программы, которые могли выплолнить ряд кодов и этим программам дали имена: GET (получить), PUT (внести), SAVE (сохранить). Затем на их базе создали новые программы, которые могли выполнить более сложные операции, а вызывались (запускались) они всего одним словом. Так постепенно, уровень программирования из самого примитивного превратился в программирование высокого уровня, где одной строкой может быть запущена большая программа, которая создаёт объекты с множеством свойств и методов. Так появилось ООП - объектно-ориентированное программирование. Попытка использовать при написании такой программы элементарные коды крайне трудоёмна и похожа на невыполнимую.

Так и в науках, использую термины учёные одной фразой объясняют какое-либо свойство, приэтом подразумевая большой объём информации (условий и ограничений), который при объяснении не озвучивается. Вся эта информация вложена в используемый термин. Другими словами она подразумивается.

А вот теперь мы подошли к сути описываемой проблемы.  



