# Linguistic_trap_ - Лингвистический капкан.
# Статья про наличие аспектов, которые тормозят мысль. И о способах решения этой проблемы. 

Понятия (термины) - есть основа в изучении любой науки, любого дела, любого предмета.
Нужно чётко объясниять каждое понятие (термин) для правильного понимания предмета.
При объяснении обязательно использовать исторические факты, особенно те, которые связаны с появлением названия данного термина.

Каждый человек, в процессе своей осознанной жизни постоянно обновляет багаж знаний. Начиная с самого раннего возраста мы учим новые слова и прикрепляем к ним определённые значения с помощью различных свойства, ассоциаций и образов. "Пить" - вода, жарко, льётся, молоко, тёплоое, белое, и т.д. Затем "Пить" дополняется: вода, чай, компот, сок, сладкий, кислый, холодный, горячий, тёплый, кипячёная, сырая, грязная, дождевая, родниковая и т.п. Ещё позже к понятию добавляются новые свойства-ассациации: пить лекарство, морс, квас, коктель, пиво, вино, спиртное, водка, джин, виски, текила и т.д.

Так одно понятие со временем обрастает набором свойств и ассоциаций. Иногда свойства исчезают, а иногда преобразовываются в другие. Одни набирают силу и "всплывают на повехность", другие забываются и используюься редко и вот их уже сложно вспомнить.

В современной сложной жизни человека окружает огромное количество наук и предметов, часть из которых мы пытаемся познать начиная с детского сада (музыка, песни, танцы, и т.д.), затем в школе (письмо и чтение, рисование и черчение, алгебру и геометрию, физику и химию,
физическую культуру и трудовое воспитание, историю и литературу, географию и астрономию, и т.д. Многим достаётся изучать предметы высшей школы. Глубина погружения там ещё значительнее чем в школе.  

Объяснить отдельному человеку (слушателю) законы любого из этих преметов можно только используя специальные термины и понятия. Без использования этих специальных терминов объяснения становятся громоздскими и запутанными. С терминами всё значительно проще. НО, и это очень важно, слушатель должен быть подготовлен к принятию информации. И главная готовность - это чёткое понимание терминов данного предмета. 

Большинство пробелов в знаниях слушателей (учеников или студентов) связано именно с тем, что услышанная фраза от преподавателя не может быть понята слушателем только по тому, что слушатель не понимает того или иного термина. Это как в иностранном языке, стоит нам услышать высказывание на с неизвестным нам словом, как мы при переводе теряем часть смысла
в фразе, а иногда вообще можем перевсти её совсем неправильно.  
