# Linguistic_trap_ - Лингвистический капкан.
# Статья про наличие аспектов, которые тормозят мысль. И о способах решения этой проблемы. 

Понятия (термины) - есть основа в изучении любой науки, любого дела, любого предмета.
Нужно чётко объясниять каждое понятие (термин) для правильного понимания предмета.
При объяснении обязательно использовать исторические факты, особенно те, которые связаны с появлением названия данного термина.

Каждый человек, в процессе своей осознанной жизни постоянно обновляет багаж собственных знаний. Начиная с самого раннего возраста мы учим новые слова и прикрепляем к ним определённые значения и свойства, ассоциаций и образы. "Пить" - это значит вода, жарко, льётся, соска, молоко, тёплое, белое, и т.д. Затем "Пить" дополняется: вода, чай, компот, чашка, сок, сладкий, кислый, чайник, холодный, горячий, кружка, тёплый, кипячёная, сырая, грязная, дождевая, газировка, бокал, родниковая и т.п. Ещё позже к понятию добавляются новые свойства-ассоциации: пить лекарство, морс, стакан, квас, коктейль, пиво, вино, спиртное, водка, рюмка, джин, виски, текила, бар и т.д.

Так одно понятие со временем обрастает набором свойств и ассоциаций. Иногда свойства исчезают, а иногда преобразовываются в другие. Одни набирают силу и "всплывают на поверхность" в сознании, другие забываются и используются редко и вот их нам уже сложно вспомнить. Таких понятий типа "Пить" у каждого из нас сотни, а иногда и тысячи.

В современной сложной жизни человека окружает огромное количество наук и предметов, часть из которых мы пытаемся познать начиная с детского сада (музыка, песни, танцы, и т.д.), затем в школе (письмо и чтение, рисование и черчение, алгебру и геометрию, физику и химию,
физическую культуру и трудовое воспитание, историю и литературу, географию и астрономию, обществознание и философия, и т.д. Многим достаётся изучать предметы высшей школы. Глубина погружения там ещё значительнее чем в средней школе.  

И чем выше становиться планка образовательного процесса, тем явственней проявляется следующее свойство. Дело в том, что объяснить отдельному человеку (слушателю) законы любого из этих премеров можно только используя специальные термины и понятия. Без использования этих специальных терминов объяснения становятся громоздкими и запутанными. С терминами всё значительно проще. НО, и это очень важно, слушатель должен быть подготовлен к принятию информации. И главная готовность - это чёткое понимание терминов данного предмета. 

Большинство пробелов в знаниях слушателей (учеников или студентов) связано именно с тем, что услышанная от преподавателя фраза не может быть понята слушателем только по тому, что слушатель не понимает того или иного термина. Это как в иностранном языке, стоит нам услышать высказывание на иностранном языке с неизвестным нам словом или набором слов, как мы при переводе теряем часть смысла в фразе, а иногда вообще не можем перевести её. Так и слушатель, не уяснив смысл сказанного преподавателем, либо попытается понять сказанное интуитивно (что не всегда точно передаёт истинный смысл высказывания), или пропускает информацию не откладывая её в свой "багаж знаний". Этот созданный "пробел знаний" тянет за собой новый "пробел", который появиться в будущем. Существует много примеров, как новая тема доводится до слушателя, опираясь на знания, данные на прошлых занятиях.

Откуда же появляются эти "пробелы знаний"? Этому есть много объяснений, большинство из них субъективны, т.е. опираются на свойства отдельной личности (студента-прогульщика или преподавателя-самодура), но есть и системная, глобальная проблема.

Раньше, в годы моей учёбы в советской средней школе, я не мог понять для чего мы изучаем предметы Русский язык и Литература. Сейчас, по прошествии 40 лет я понял, что кроме того, что знания русского языка позволяют правильно писать по русски, а термины русского языка, которые нам вложили в память ускоряют изучение других иностранных языков, есть ещё одно значительное качество - словарный запас. Русский язык и Литература создают определённый багаж слов (терминов и понятий), с помощью которых человек способен описать новые термины и понятия. Думаю, что здесь необходимо привести примеры таких возможностей. 

... Пример ...

Эта способность похожа на повышение уровня программирования. Сначала у программистов были только коды, которые описывали элементарные операции: записать число в ячейку, перенести число из одной ячейки в другую, сложить значения из двух ячеек, сделать сдвиг влево, записать в стек, вывести из стека. Со временем из этих кодов создали небольшие программы, которые могли выполнить ряд кодов и этим программам дали имена: GET (получить), PUT (внести), SAVE (сохранить). Затем на их базе создали новые программы, которые могли выполнить более сложные операции, а вызывались (запускались) они всего одним словом. Так постепенно, уровень программирования из самого примитивного превратился в программирование высокого уровня, где одной строкой может быть запущена большая программа, которая создаёт объекты с множеством свойств и методов. Так появилось ООП - объектно-ориентированное программирование. Попытка использовать при написании такой программы элементарные коды крайне трудоёмка и похожа на невыполнимую.

Так и в науках, использую термины учёные одной фразой объясняют какое-либо свойство, приэтом подразумевая большой объём информации (условий и ограничений), который при объяснении не озвучивается. Вся эта информация вложена в используемый термин. Другими словами она подразумевается.

А вот теперь мы подошли к сути описываемой проблемы.  
Когда мы всей рабочей группой одинаково понимаем один и тот-же термин у нас не возникает проблем при обсуждении или в спорах, но если существует ситуация при которой наши толкования термина не совпадают, то здесь возникает серьёзная проблема. Мы начинаем говорить на разных языках.

Каковы же причины появления различий в толковании терминов? Их, как вы наверное догадываетесь, несколько.

1. Попытки разнообразить речь. 

В русском языке, по крайней мере в литературном стиле, принято по тексту не использовать многократно одно и то же слово. Принято использовать синонимы, которые "разнообразят нашу речь, делают её насыщеннее и показывают всё богатство Русского языка". Я даже горд за это качество моего родного Русского языка (с большой буквы)!
Но! Есть и ложка дёгтя в этом свойстве. 
Дело в том, что каждый синоним имеет некоторые собственные отличия. Они незначительны, но они есть. И использование нескольких синонимов создаёт путаницу в голове слушателя (читателя). Вот сейчас я употребил слово "слушатель" - т.е. человек, который, видимо, слушает лекцию, но далее я написал в скобках "читатель", а это уже совсем не слушатель. Читатель, скорее всего читает книгу. 
Другой пример. Лет около 20 назад я пытался проникнуть в суть ООП - Объектно-ориентированного программирования. Прочитать книгу - я прочитал. Понять суть я не смог. В прошлом году я наткнулся на объяснения того же принципа нв одном из каналов в Youtube. Всё встало на свои места. Всё стало абсолютно ясно. Знаете в чём была разница? В терминах! 
Вот несколько терминов с описанием из Википедии:

subroutine - sub routine - ПОДПРОГРАММА - под распорядок (дословно)
- поименованная или иным образом идентифицированная часть компьютерной программы, содержащая описание определённого набора действий. Подпрограмма может быть многократно вызвана из разных частей программы.

Процедура — это независимая именованная часть программы, которую после однократного описания можно многократно вызвать по имени из последующих частей программы для выполнения определенных действий.

Функция — это подпрограмма специального вида, которая, кроме получения параметров, выполнения действий и передачи результатов работы через параметры имеет ещё одну особенность— она всегда должна возвращать результат.

Метод - в объектно-ориентированном программировании — процедура или функция, принадлежащая какому-то классу или объекту.

Здесь мы имеем 4 термина. Все они используются для описания работы ООП, но никто не говорит, что эти 4 слова, по факту синонимы, которые описывают одну и ту же сущность.

Писатель в своей книге, в целях так сказать "разнообразить речь" будет по очереди использовать разные названия этой сущности, а читатель будет пытаться ухватить суть отдельных высказываний, не понимая, что все эти названия об одном и том же.

РЕШЕНИЕ 1. 
А решение напрашивается само собой. Нужно сразу объяснить, что все эти 4 слова говорят об одном и том же. И в книге будет использоваться только одно понятие например "Метод" - в контексте описания способов программирования с использованием ООП.
ВАЖНО! Использование слова Метод в прочих смыслах, "метод программирования" или "метод использования" и др. необходимо исключить из текста и заменить синонимами "способ программирования" или "вариант использования".

В результате всё становится на свои места. Метод относится только к конкретному "классу" или "объекту", а все остальные высказывания не пересекаются с терминами ООП. 


2. Заимствование терминов из других языков. 

С одной стороны это очень хорошее дело. Учёные из разных стран будут использовать одно слово для описания одной сущности. Но здесь тоже есть подводные камни. Связано это с тем, что используя иностранный термин мало кто знает как родилось его название.

Градие́нт (от лат. gradiens, род. п. gradientis «шагающий, растущий») — вектор, своим направлением указывающий направление возрастания некоторой скалярной величины φ , а по величине (модулю) равный скорости роста этой величины в этом направлении. 
Коротко: Градие́нт -это вектор показывающий направление роста, а длина - это скорость роста.

Дифференциа́л (от лат. differentia «разность, различие») — линейная часть приращения функции. Кратко: На сколько увеличится (уменьшится) функция в следующей точке по отношению к данной точке, если сделать шах на dx 

Интегра́л (от лат. integer — букв. целый) - Упрощённо интеграл можно представить как аналог суммы для бесконечного числа бесконечно малых слагаемых. Обозначение интеграла ∫ydx, напоминающее об интегральной сумме, как и сам символ ∫ , от буквы ſ («длинная s») — первой буквы в латинском слове summa (тогда ſumma, сумма).

Суть проблемы в том, что учёные, понимающие название термина по сути способны правильно применить этот термин, способны правильно понять суть термина (например: Интеграл - Сумма) и представить его в своём воображении, нежели иноязычные учёные, для которых слово интеграл мало на что указывает и о представлении в сознании можно вообще не упоминать. А воображение, часто и есть источник новых знаний. Понимаете в чём дело? Такой учёный мало что придумает нового, ему бы из старого что нибудь не позабыть. 

РЕШЕНИЕ 2.
При знакомстве с новым термином необходимо потратить время на изучение истории о появлении этого термина и этимологии названия, т.е. от какого слова образован этот термин. При таком знакомстве о нём забыть не получится, это точно. И далее, будет более понятен ряд новых терминов, которые образованы от данного термина.


3. Использование неточных (двусмысленных) терминов. 

Совсем недавно мы попали на так называемую "удалёнку". Ничего, слух не режет это название? Борьба в COVID-19 окончательно высушила часть мозга у части населения страны. Почему работа на ОТдалении от предприятия назвали "Удалённой" мне не понятно. Мне понятно, когда говорят "удалить зуб", или "удаление хоккеиста на 2 минуты". Всё в моём мозгу раскладывается по полочкам. Но "Удалённое рабочее место" - УРМ для меня до сих пор как-то "не зашло", как сейчас говорят. Почему бы не назвать словом "ОТДАЛЁННОЕ"? Смысл однозначный, место отдалено, т.е. находится вдали от чего-то. И даже Президент В.В. Путин в своих выступления вынужден использовать этот двусмысленный термин.
    Удалён - removed  - здесь move - говорит о переносе, а re - говорит об отправке в мусор
Отдалённый - remote   - а этим словом обозначается дистанционный пульт - работа на расстоянии.
Так что же нам больше подходит? Отправка на мусорку или работа на дистанции?
Это вопрос к "главному лингвисту страны", если такой у нас есть....


А ещё есть теперь такое понятие как "онлайн" и ещё "оффлайн". С ними вообще полный разброд. Я не хочу никого оценивать, но простите, так извратить смысл понятий нужно суметь. Попробуем разобраться. Понятие это из IT, а точнее из терминологии связитсов.
"ON-Line" - включена линия, т.е. находится на связи, по русски говоря - "Доступен".
"OFF-Line" - отключена линия, т.е. нет связи с субъектом, по-русски - "НЕ доступен".

Почему работу в офисе, на своём рабочем месте некоторые называют термином "ОФФЛАЙН". Это совершенно не подходит к ситуации, когда работник работает на своём рабочем месте.
Есть такое впечатление, что термины в нашу жизнь вводят не специалисты-лингвисты, а молодые специалисты с журфака, которые не успевают вникнуть в суть того или иного термина. А дальше всё катится по волшебному правилу "copy-paste". Жаль, что специалисты на самом верху не могут или не хотят поправить ошибки своих коллег.

РЕШЕНИЕ 3.
Всё очень просто. Нужно, чтобы все новые слова и словосочетания проходили через институт Русского языка. Не нужно вводить цензуру, нужно просто иметь истину в последней инстанции, где будет написано, как правильно использовать тот или иной термин. Интересное решение нашли на радиостанции Маяк. Там каждый день разбирают ошибки сказанные ведущими в эфире и объясняют как нужно говорить правильно. Это тоже выход, по крайне мере не дают множится ошибкам. 
